[Garbage Collection Tuning](https://docs.oracle.com/en/java/javase/16/gctuning/introduction-garbage-collection-tuning.html)
===
[fdj32.github.io](https://fdj32.github.io)  
# 7. [垃圾优先垃圾收集器](https://docs.oracle.com/en/java/javase/16/gctuning/garbage-first-g1-garbage-collector1.html)
本章描述了垃圾优先垃圾收集器。
话题：
- <a href="#gc7a">垃圾优先垃圾收集器简介</a>
- <a href="#gc7b">启用G1</a>
- <a href="#gc7c">基本概念</a>
  - <a href="#gc7c1">堆布局</a>
  - <a href="#gc7c2">垃圾收集周期</a>
- <a href="#gc7d">G1内部</a>
  - <a href="#gc7d1">决定初始化堆占用</a>
  - <a href="#gc7d2">标记</a>
  - <a href="#gc7d3">非常紧凑堆情况下的行为</a>
  - <a href="#gc7d4">决定初始化堆占用</a>
  - <a href="#gc7d5">巨大对象</a>
  - <a href="#gc7d6">仅年轻代容量</a>
  - <a href="#gc7d7">空间回收阶段代容量</a>
- <a href="#gc7e">垃圾优先垃圾收集器人机默认值</a>
- <a href="#gc7f">与其他收集器比较</a>

## <span id="gc7a">垃圾优先垃圾收集器简介</span>
G1垃圾收集器是为多处理器大量内存设计的。它尝试以高概率达到垃圾收集暂停时间目标，同时无需多少配置达到高吞吐量目标。G1的目的是提供时延与吞吐量的最佳平衡点，使用具有以下特性的当前目标应用和环境。
- 堆内存达到数十GB或更多，且超过50%的Java堆被活动数据占据。
- 对象分配和升级的速率会随着时间的推移而显著变化。
- 堆内有大量碎片
- 可预见的暂停时间目标短于几百毫秒，避免垃圾收集长时间暂停。

G1在应用运行的同时也进行一部分工作。它交换应用程序可以使用的处理器资源，以缩短收集暂停时间。

这在应用程序运行时使用一个或多个活动的垃圾收集线程时最为明显。因此，与吞吐量收集器相比，虽然G1收集器的垃圾收集暂停时间通常要短得多，但应用程序吞吐量也往往略低。

G1是默认收集器。

G1收集器实现了高性能，并尝试通过以下几节中描述的几种方式来实现暂停时间目标。
## <span id="gc7b">启用G1</span>
## <span id="gc7c">基本概念</span>
### <span id="gc7c1">堆布局</span>
### <span id="gc7c2">垃圾收集周期</span>
## <span id="gc7d">G1内部</span>
### <span id="gc7d1">决定初始化堆占用</span>
### <span id="gc7d2">标记</span>
### <span id="gc7d3">非常紧凑堆情况下的行为</span>
### <span id="gc7d4">决定初始化堆占用</span>
### <span id="gc7d5">巨大对象</span>
### <span id="gc7d6">仅年轻代容量</span>
### <span id="gc7d7">空间回收阶段代容量</span>
## <span id="gc7e">垃圾优先垃圾收集器人机默认值</span>
## <span id="gc7f">与其他收集器比较</span>
