[Garbage Collection Tuning](https://docs.oracle.com/en/java/javase/16/gctuning/introduction-garbage-collection-tuning.html)
===
[fdj32.github.io](https://fdj32.github.io)  
# 10. [其他考虑](https://docs.oracle.com/en/java/javase/16/gctuning/other-considerations.html)
本节介绍影响垃圾收集的其他情况。

话题:
- <a href="#gc10a">终结和弱、软、虚引用</a>
- <a href="#gc10b">显式垃圾回收</a>
- <a href="#gc10c">软引用</a>
- <a href="#gc10d">类元数据</a>

## <span id="gc10a">终结和弱、软、虚引用</span>
一些应用程序通过使用终结和弱引用、软引用或虚引用与垃圾回收进行交互。

这些特性可以在Java编程语言级别创建性能构件。这方面的一个例子是依赖于终结来关闭文件描述符，这使得外部资源（描述符）依赖于垃圾收集的及时性。依靠垃圾收集来管理内存以外的资源几乎总是一个坏主意。

请参阅<a href="http://www.devx.com/Java/Article/30192">如何处理Java终结的内存保留问题</a>，其中深入讨论了终结的一些陷阱以及避免这些陷阱的技术。 
## <span id="gc10b">显式垃圾回收</span>
应用程序与垃圾收集交互的另一种方式是显示调用 System.gc() 使用完全垃圾回收.

这可能会在不必要时（例如，当一个小型收集就足够时）强制执行一个大型收集，因此通常应该避免。显式垃圾回收的性能影响可以通过使用标志 -XX:+DisableExplicitGC 禁用它们来衡量，这会导致VM忽略调用 System.gc().

显式垃圾收集最常见的用法之一发生在远程方法调用（RMI）的分布式垃圾收集（DGC）中。使用RMI的应用程序引用其他虚拟机中的对象。在这些分布式应用程序中，如果不偶尔调用本地堆的垃圾收集，则无法收集垃圾，因此RMI会定期强制执行完全收集。可以使用属性控制这些收集的频率，如下例所示： 
```
java -Dsun.rmi.dgc.client.gcInterval=3600000
    -Dsun.rmi.dgc.server.gcInterval=3600000 ...
```
此示例指定每小时一次的显式垃圾收集，而不是每分钟一次的默认速率。但是，这也可能导致一些对象需要更长的时间才能回收。这些属性可以设置为Long.MAX_VALUE 如果不希望DGC活动的及时性有一个上界，那么就使得显式收集之间的时间实际上是无限的。
## <span id="gc10c">软引用</span>
软引用在服务器虚拟机中比在客户机中保持活动的时间更长。

清除速率可以通过命令行选项 -XX:SoftRefLRUPolicyMSPerMB=&lt;N&gt; 来控制，该选项指定堆中每兆可用空间的软引用将保持活动（一旦软引用不再强可访问）的毫秒数。默认值为1000ms/megabyte，这意味着软引用在堆中的每兆可用空间中（在收集到对对象的最后一个强引用之后）将保留1秒。这是一个近似的数字，因为软引用仅在垃圾收集期间清除，垃圾收集可能偶尔发生。 
## <span id="gc10d">类元数据</span>
Java类在Java热点VM中有一个内部表示，称为类元数据。

在以前版本的javahotspot-VM中，类元数据是在所谓的永久代中分配的。从jdk8开始，永久代被删除，类元数据被分配到本机内存中。默认情况下，可用于类元数据的本机内存量是无限的。使用选项-XX:MaxMetaspaceSize 对用于类元数据的本机内存量设置上限。

Java热点VM显式地管理用于元数据的空间。从操作系统请求空间，然后将其划分为块。类加载器从其块中为元数据分配空间（块绑定到特定的类加载器）。当为类加载器卸载类时，它的块被回收以供重用或返回到操作系统。元数据使用由mmap而不是malloc分配的空间。

如果启用了-XX:usecompressedops并且使用了-XX:usecompressedclassspoints，则本机内存的两个逻辑上不同的区域将用于类元数据。-XX:UseCompressedClassPointers使用32位偏移量表示64位进程中的类指针，就像-XX:useCompressedOps表示Java对象引用一样。为这些压缩类指针（32位偏移量）分配一个区域。区域的大小可以用-XX:CompressedClassSpaceSize设置，默认为1GB。压缩类指针的空间被保留为初始化时由-XX:mmap分配的空间，并根据需要提交。-XX:MaxMetaspaceSize应用于提交的压缩类空间和其他类元数据的空间之和。 

当卸载相应的Java类时，类元数据将被解除分配。Java类由于垃圾收集而卸载，垃圾收集可能被诱导卸载类和解除分配类元数据。当类元数据提交的空间达到一定级别（高水位标记）时，将引发垃圾收集。垃圾收集之后，根据从类元数据中释放的空间量，可以提高或降低高水位标记。为了不太快地引起另一次垃圾收集，将提高高水位标志。“高水位”标记最初设置为命令行选项 -XX:MetaspaceSize 的值。它是根据选项 -XX:MaxMetaspaceFreeRatio 和 -XX:MinMetaspaceFreeRatio 来提高或降低的。如果类元数据可用的提交空间占类元数据提交空间总数的百分比大于 -XX:MaxMetaspaceFreeRatio ，则会降低高水位标记。如果小于 -XX:MinMetaspaceFreeRatio ，则会提高高水位标记。

为选项 -XX:MetaspaceSize 指定一个更高的值，以避免类元数据的早期垃圾收集。为应用程序分配的类元数据的数量取决于应用程序，并且不存在选择 -XX:MetaspaceSize 的一般准则。默认的 -XX:MetaspaceSize 大小取决于平台，范围从12MB到20MB。

有关用于元数据的空间的信息包含在堆的打印输出中。以下是典型的输出：
```
[0,296s][info][gc,heap,exit] Heap
[0,296s][info][gc,heap,exit] garbage-first heap total 514048K, used 0K [0x00000005ca600000, 0x00000005ca8007d8, 0x00000007c0000000)
[0,296s][info][gc,heap,exit] region size 2048K, 1 young (2048K), 0 survivors (0K)
[0,296s][info][gc,heap,exit] Metaspace used 2575K, capacity 4480K, committed 4480K, reserved 1056768K
[0,296s][info][gc,heap,exit] class space used 238K, capacity 384K, committed 384K, reserved 1048576K
```
在以Metaspace开头的行中，used值是加载的类所使用的空间量。容量值是当前分配的块中元数据可用的空间。committed值是块可用的空间量。reserved值是为元数据保留（但不一定提交）的空间量。以class space开头的行包含压缩类指针的元数据的相应值。