[Garbage Collection Tuning](https://docs.oracle.com/en/java/javase/16/gctuning/introduction-garbage-collection-tuning.html)
===
[fdj32.github.io](https://fdj32.github.io)  
# 8. [垃圾优先垃圾收集器调优](https://docs.oracle.com/en/java/javase/16/gctuning/garbage-first-garbage-collector-tuning.html)
本节描述如何在垃圾优先垃圾收集器（G1 GC）行为不满足您的需求时对其进行调整。

话题：
- <a href="#gc8a">G1的一般建议</a>
- <a href="#gc8b">从其他收集器迁移到G1</a>
- <a href="#gc8c">提高G1性能</a>
  - <a href="#gc8c1">观察完全垃圾收集</a>
  - <a href="#gc8c2">巨大对象碎片</a>
  - <a href="#gc8c3">调整延迟</a>
    - <a href="#gc8c3a">异常系统或实时使用</a>
    - <a href="#gc8c3b">引用对象处理时间过长</a>
    - <a href="#gc8c3c">仅年轻阶段中仅年轻的收集花费的时间太长</a>
    - <a href="#gc8c3d">混合收集花费时间太长</a>
    - <a href="#gc8c3e">高更新记忆集和扫描记忆集时间</a>
  - <a href="#gc8c4">吞吐量调整</a>
  - <a href="#gc8c5">调整堆大小</a>
  - <a href="#gc8c6">可调默认值</a>

## <span id="gc8a">G1的一般建议</span>
一般建议使用G1及其默认设置，最终给它一个不同的暂停时间目标，并根据需要使用-Xmx设置最大Java堆大小。

G1默认值的平衡方式与其他收集器不同。G1在默认配置中的目标既不是最大吞吐量，也不是最低延迟，而是在高吞吐量下提供相对较小的、均匀的暂停。但是，G1增量回收堆中空间的机制和暂停时间控制在应用程序线程和空间回收效率方面都会产生一些开销。

如果您喜欢高吞吐量，那么可以使用-XX:MaxGCPauseMillis 来放宽暂停时间目标，或者提供更大的堆。如果延迟是主要需求，那么修改暂停时间目标。避免使用-Xmn、-XX:NewRatio等选项将年轻代大小限制为特定值，因为年轻代大小是G1满足暂停时间的主要手段。将年轻代大小设置为单个值将覆盖并实际上禁用暂停时间控制。
## <span id="gc8b">从其他收集器迁移到G1</span>
通常，当从其他收集器（特别是并发标记扫描收集器）迁移到G1时，首先删除所有影响垃圾收集的选项，然后只设置暂停时间目标和使用-Xmx和可选的-Xms设置总堆大小。

许多对其他收集器以某种特定方式响应有用的选项要么根本没有效果，要么甚至降低吞吐量和满足暂停时间目标的可能性。例如，设置年轻代的大小可以完全阻止G1调整年轻代的大小以满足暂停时间目标。
## <span id="gc8c">提高G1性能</span>
G1的设计目的是提供良好的整体性能，而无需指定其他选项。但是，在某些情况下，默认的启发式算法或默认的配置提供了次优的结果。本节给出了一些诊断和改善这些病例的指南。本指南仅描述在给定一个set应用程序时，G1在所选度量中提高垃圾收集器性能的可能性。在个案的基础上，应用程序级优化可能比试图调优VM以获得更好的性能更有效，例如，通过使用寿命更短的对象来避免一些有问题的情况。

出于诊断目的，G1提供了全面的日志记录。一个好的开始就是使用-Xlog:gc*=debug选项，然后根据该选项优化输出（如果需要）。日志提供了暂停期间和暂停之外有关垃圾收集活动的详细概述。这包括收集的类型和在暂停的特定阶段花费的时间的细分。

以下小节将探讨一些常见的性能问题。
### <span id="gc8c1">观察完全垃圾收集</span>
完整堆垃圾收集（完整GC）通常非常耗时。 通过在日志中找到“暂停已满（分配失败）”一词，可以检测到老年代中堆占用率过高导致的完整GC。 完整的GC通常在垃圾收集之前，垃圾收集遇到撤离失败，该撤离失败由空间耗尽标签指示。 

发生完全GC的原因是因为应用程序分配了太多无法快速回收的对象。 通常，并发标记无法及时完成以开始空间回收阶段。 分配大量巨型对象可能会增加进入完全GC的可能性。 由于这些对象在G1中的分配方式，它们可能会占用比预期更多的内存。 

目标应该是确保并发标记按时完成。 这可以通过降低旧版本中的分配率或给并发标记更多的时间来完成。 

G1为您提供了几种更好地处理这种情况的选项： 
- 您可以使用 gc+heap=info 日志记录来确定Java堆上大型对象所占用的区域数。 “Humongous regions: X->Y”行中的Y提供了大型物体所占区域的数量，如果该数目比旧区域的数目大，最好的选择是尝试减少该物体的数目。 您可以使用 -XX:G1HeapRegionSize 选项增加区域大小来实现此目的，当前选择的堆区域大小将打印在日志的开头。 
- 增加Java堆的大小。 这通常会增加标记必须完成的时间。 
- 通过显式设置-XX:ConcGCThreads ，增加并发标记线程的数量。 
- 强制G1更早开始标记。 G1根据较早的应用程序行为自动确定启动堆占用百分比（IHOP）阈值。 如果应用程序行为发生变化，则这些预测可能是错误的。 有两种选择：通过修改-XX:G1ReservePercent来增加自适应IHOP计算中使用的缓冲区，从而降低何时开始空间回收的目标占用率； 或者，通过使用-XX：-G1UseAdaptiveIHOP和-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent手动设置它来禁用IHOP的自适应计算。 

完整GC的分配失败以外的其他原因通常表明，应用程序或某些外部工具导致了完整堆收集。 如果原因是System.gc()，并且无法修改应用程序源，则可以通过使用-XX:+ExplicitGCInvokesConcurrent减轻Full GC的影响，或者通过设置-XX:+DisableExplicitGC让VM完全忽略它们 。 外部工具可能仍会强制使用Full GC。 只能通过不请求，将它们删除。 
### <span id="gc8c2">巨大对象碎片</span>
由于有必要为它们找到一组连续的区域，因此在耗尽所有Java堆内存之前，可能会发生Full GC。 在这种情况下，可能的选项是通过使用选项-XX:G1HeapRegionSize来减少堆对象的数量或增加堆的大小，从而增加堆区域的大小。 在极端情况下，即使可用内存另有指示，G1可能没有足够的连续空间来分配对象。 如果Full GC无法回收足够的连续空间，这将导致VM退出。 结果，除了减少前面提到的庞大对象分配数量或增加堆之外，没有其他选择。 
### <span id="gc8c3">调整延迟</span>
本节讨论在常见延迟问题（即暂停时间太长）的情况下改进G1行为的提示。 
#### <span id="gc8c3a">异常系统或实时使用</span>
对于每一次垃圾回收暂停，gc+cpu=info日志输出都包含一行信息，其中包含来自操作系统的信息，并详细说明暂停时间的使用位置。例如，User=0.19s Sys=0.00s Real=0.01s。

用户时间是在VM代码中花费的时间，系统时间是在操作系统中花费的时间，实时是在暂停期间经过的绝对时间量。如果系统时间相对较长，那么最常见的原因就是环境。

高系统时间的常见问题有： 
- VM从操作系统内存分配或返回内存可能会导致不必要的延迟。通过使用选项-Xms和-Xmx将最小和最大堆大小设置为相同的值，并使用-XX:+AlwaysPreTouch预处理所有内存，以将此工作移到VM启动阶段，从而避免延迟。 
- 特别是在Linux中，通过透明巨大页面（THP）特性将小页面合并成巨大页面往往会导致随机进程停滞，而不仅仅是在暂停期间。因为VM分配并维护了大量内存，所以VM成为长时间暂停的进程的风险比通常更高。有关如何禁用透明大页面功能，请参阅操作系统的文档。
- 写入日志输出可能会暂停一段时间，因为某些后台任务会间歇性地占用写入日志的硬盘的所有I/O带宽。考虑使用单独的磁盘来存储日志或其他存储，例如内存备份文件系统，以避免这种情况。

另一种需要注意的情况是实时性要比其他情况的总和大得多，这可能表明VM在可能过载的机器上没有获得足够的CPU时间。
#### <span id="gc8c3b">引用对象处理时间过长</span>
有关处理引用对象所用时间的信息显示在引用处理阶段。在引用处理阶段，G1根据特定类型的引用对象的要求更新引用对象的引用。默认情况下，G1尝试使用以下启发式并行化引用处理的子阶段：对于每个-XX:ReferencesPerThread引用对象，启动一个线程，由-XX:ParallelGCThreads中的值限定。通过将-XX:ReferencesPerThread设置为0以默认使用所有可用线程，或者通过-XX:-ParallelRefProcEnabled完全禁用并行化，可以禁用此启发式。 
#### <span id="gc8c3c">仅年轻阶段中仅年轻的收集花费的时间太长</span>
一般来说，任何年轻代收集所需的时间大致与年轻代的大小成比例，或者更具体地说，与收集集中需要复制的活动对象的数量成比例。如果撤离收集集阶段花费的时间太长，特别是对象复制子阶段，请减少-XX:G1NewSizePercent。这减少了年轻代的最小规模，允许可能更短的停顿。 

如果应用程序性能，特别是在收集中幸存的对象数量突然发生变化，则年轻代的大小可能会出现另一个问题。这可能会导致垃圾收集暂停时间出现峰值。使用-XX:G1MaxNewSizePercent来减少最大年轻代大小可能是有用的。这限制了年轻代的最大大小，从而限制了暂停期间需要处理的对象数。
#### <span id="gc8c3d">混合收集花费时间太长</span>
混合收集用于回收老年代的空间。混合收集集合包含年轻代和老年代区域。通过启用gc+ergo+cset=trace log输出，您可以获得有关年轻代或老年代区域疏散多少时间对暂停时间的贡献的信息。分别对年轻代和老年代预测的年轻代区域时间和预测的老年代区域时间进行了预测。

如果预测的年轻代区域时间太长，则在仅年轻代阶段中查看仅年轻代收集需要的时间太长。否则，为了减少老年代区域对暂停时间的贡献，G1提供了三个选项： 
- 通过增加-XX:g1MixedAccountTarget，将旧一代区域回收扩展到更多的垃圾收集中。
- 通过使用-XX:G1MixedGCLiveThresholdPercent不将区域放入候选集合，避免收集按比例花费大量时间的区域。在许多情况下，高度占领的区域需要大量的时间来收集。
- 尽早停止老年代的空间回收，这样G1就不会收集到那么多高度占用的区域。在本例中，增加-XX:G1HeapWastePercent。

请注意，后两个选项减少了可在其中回收当前空间回收阶段空间的收集集候选区域的数量。这可能意味着，G1可能无法在老年代中回收足够的空间来持续运行。但是，以后的空间回收阶段可能会对它们进行垃圾收集。 
#### <span id="gc8c3e">高更新记忆集和扫描记忆集时间</span>
为了使G1能够疏散单个老年代区域，G1跟踪跨区域引用的位置，即从一个区域到另一个区域的引用。指向给定区域的跨区域引用集称为该区域的记忆集。移动区域内容时，必须更新记忆集。区域记忆集的维护大多是并发的。为了性能目的，当应用程序在两个对象之间安装新的跨区域引用时，G1不会立即更新区域的记忆集。记忆集更新请求会延迟并批量处理，以提高效率。

G1垃圾收集需要完整的记忆集，因此垃圾收集的更新RS阶段处理任何未完成的记忆集更新请求。扫描RS阶段在记忆集中搜索对象引用，移动区域内容，然后更新这些对象引用到新位置。根据应用程序，这两个阶段可能需要大量的时间。

通过使用选项-XX:G1HeapRegionSize调整堆区域的大小会影响跨区域引用的数量以及记忆集的大小。处理区域的记忆集可能是垃圾收集工作的一个重要部分，因此这直接影响到可实现的最大暂停时间。较大的区域往往具有较少的跨区域引用，因此处理这些引用所花费的相对工作量会减少，但同时，较大的区域可能意味着每个区域需要疏散更多的活动对象，从而增加了其他阶段的时间。

G1尝试安排对记忆集更新的并发处理，以便Update RS阶段大约占用允许的最大暂停时间的-XX:G1RSetUpdatingPauseTimePercent%。通过减小该值，G1通常同时执行更多的记忆集更新工作。

与分配大对象的应用程序相结合的虚假的高更新时间可能是由试图通过批处理来减少并发记忆集更新工作的优化引起的。如果创建此类批处理的应用程序正好发生在垃圾收集之前，那么垃圾收集必须在暂停的更新记忆集时间部分处理所有这些工作。使用-XX:-ReduceInitialCardMarks可以禁用此行为并可能避免这些情况。

扫描记忆集时间还取决于G1为保持记忆集存储大小较低而执行的压缩量。内存中存储的记忆集越紧凑，在垃圾回收期间检索存储的值所需的时间就越长。G1自动执行这种压缩，称为记忆集粗化，同时根据该区域记忆集的当前大小更新记忆集。特别是在最高压缩级别，检索实际数据可能非常慢。选项-XX:G1SummarizeRSetStatsPeriod 与gc+remset=trace 日志级别结合使用，显示是否发生了这种粗化。如果是这样，那么在Before GC Summary部分中，"Did <X> coarsenings"行中的X显示一个高值。可以显著增加-XX:G1RSetRegionEntries 选项，以减少这些粗化的数量。避免在生产环境中使用此详细记录集日志记录，因为收集此数据可能需要大量时间。 
### <span id="gc8c4">吞吐量调整</span>
G1的默认策略试图在吞吐量和延迟之间保持平衡；但是，在某些情况下，需要更高的吞吐量。除了如前几节所述减少整体暂停时间外，还可以减少暂停频率。主要思想是通过使用-XX:MaxGCPauseMillis来增加最大暂停时间。启发式调整年老代大小算法将自动调整年轻代的大小，这直接决定了暂停的频率。如果这不会导致预期的行为，特别是在空间回收阶段，那么使用-XX:G1NewSizePercent 增加最小年轻代大小将迫使G1这样做。

在某些情况下，-XX:G1MaxNewSizePercent是允许的最大年轻代大小，它可能通过限制年轻代大小来限制吞吐量。这可以通过查看gc+heap=info日志记录的区域摘要输出来诊断。在这种情况下，初生代区域和幸存者区域的组合百分比接近于区域总数的-XX:G1MaxNewSizePercent%。在这种情况下，考虑增加-XX:G1MaxNewSizePercent。

另一个提高吞吐量的选项是尝试减少并发工作的数量，特别是并发记忆集更新通常需要大量的CPU资源。增加-XX:G1RSetUpdatingPauseTimePercent 将工作从并发操作移动到垃圾收集暂停。在最坏情况下，可以通过设置-XX：-G1UseAdaptiveConcRefinement -XX:G1ConcRefinementGreenZone=2G -XX:G1ConcRefinementThreads=0 禁用并发记忆集更新。这主要禁用此机制，并将所有记忆集更新工作移动到下一个垃圾收集暂停。 

通过使用 -XX:+UseLargePages 启用大页面也可以提高吞吐量。关于如何设置大页面，请参阅操作系统文档。 

您可以通过禁用堆大小调整工作来最小化它；将选项 -Xms 和 -Xmx 设置为相同的值。另外，您可以使用 -XX:+AlwaysPreTouch 将操作系统的工作移到虚拟内存和物理内存的后面，以便在VM启动时使用。为了使暂停时间更加一致，这两种措施都是特别可取的。 
### <span id="gc8c5">调整堆大小</span>
与其他收集器一样，G1的目标是调整堆的大小，以便垃圾收集所花费的时间低于 -XX:GCTimeRatio 选项确定的比率。调整此选项以使G1满足您的要求。
### <span id="gc8c6">可调默认值</span>
本节介绍本主题中介绍的默认值和有关命令行选项的一些附加信息。

表 8-1 G1 GC 的可优化默认值
| 选项及默认值 | 描述 |
| --- | --- |
| -XX:+G1UseAdaptiveConcRefinement<br/>-XX:G1ConcRefinementGreenZone=&lt;ergo&gt;<br/>-XX:G1ConcRefinementYellowZone=&lt;ergo&gt;<br/>-XX:G1ConcRefinementRedZone=&lt;ergo&gt;<br/>-XX:G1ConcRefinementThreads=&lt;ergo&gt; | 并发记忆集更新（提炼）使用这些选项来控制并发提炼线程的工作分配。G1为这些选项选择符合人体工程学的值，以便在垃圾收集暂停中花费占比 -XX:G1RSetUpdatingPauseTimePercent 的时间来处理任何剩余的工作，并根据需要自适应地调整它们。更改时要小心，因为这可能会导致非常长的暂停。 |
| -XX:+ReduceInitialCardMarks | 这些批处理将并发记忆集更新工作集中到一起，用于初始对象分配。 |
| -XX:+ParallelRefProcEnabled<br/>-XX:ReferencesPerThread=1000 | -XX:ReferencesPerThread 确定并行化的程度：对于每N个引用对象，一个线程将参与引用处理的子阶段，受 -XX:ParallelGCThreads 的限制。值0表示将始终使用由 -XX:ParallelGCThreads 值指示的最大线程数。<br/><br/>这决定了 处理 java.lang.ref.* 实例是否应该由多个线程并行完成。 |
| -XX:G1RSetUpdatingPauseTimePercent=10 | 这决定了G1在更新记忆集阶段更新任何剩余的记忆集所花费的总垃圾收集时间的百分比。G1使用此设置控制并发记忆集更新的数量。  |
| -XX:G1SummarizeRSetStatsPeriod=0 | 这是G1生成记忆集摘要报告的若干GC中的时段。将其设置为0以禁用。生成记忆集摘要报告是一项成本高昂的操作，因此只有在必要时才应使用它，并且具有相当高的价值。使用gc+remset=trace打印任何内容。  |
| -XX:GCTimeRatio=12 | 这是应该在垃圾收集中花费的与应用程序相反的目标时间比率的除数。在增加堆之前，确定垃圾收集中可以花费的时间的目标部分的实际公式是1/（1+GCTimeRatio）。这个默认值会导致一个目标有大约8%的时间用于垃圾收集。 |
| -XX:G1PeriodicGCInterval=0 | 检查G1是否应触发定期垃圾回收的间隔（毫秒）。设置为0禁用。 |
| -XX:+G1PeriodicGCInvokesConcurrent | 如果设置了，则定期垃圾收集会触发并发标记或继续现有的收集周期，否则会触发完全GC。 |
| -XX:G1PeriodicGCSystemLoadThreshold=0.0 | 由 hosts getloadavg() 调用返回的当前系统负载的阈值，以确定是否应触发定期垃圾回收。当前系统负载高于此值会阻止定期垃圾回收。值为 0 表示此阈值检查已禁用。 |

注：&lt;ergo&gt;表示实际值取决于环境，由人机工程学确定。