[Garbage Collection Tuning](https://docs.oracle.com/en/java/javase/16/gctuning/introduction-garbage-collection-tuning.html)
===
[fdj32.github.io](https://fdj32.github.io)  
# 2. [人机工程](https://docs.oracle.com/en/java/javase/16/gctuning/ergonomics.html)
人机工程是JVM和垃圾收集启发式提升应用性能，例如基于行为的启发式算法。

JVM为垃圾收集器，堆容量，运行时编译器提供平台相关的默认选项。这些选项在需要很少命令行调优的情况下，匹配不同种类应用的需求。而且，基于行为的启发式算法动态优化堆容量以适应应用的特定行为。

本章描述了这些默认选项和基于行为的启发式算法。在使用后续章节所描述的各种更细节化控制之前，使用这些默认选项。

话题：
- <a href="#gc2a">垃圾收集器，堆，运行时编译器默认选项</a>
- <a href="#gc2b">基于行为优化</a>
  - <a href="#gc2b1">最大暂停时间目标</a>
  - <a href="#gc2b2">吞吐量目标</a>
  - <a href="#gc2b3">脚印</a>
- <a href="#gc2c">优化策略</a>

## <span id="gc2a">垃圾收集器，堆，运行时编译器默认选项</span>
以下是重要的垃圾收集器，堆容量，运行时编译器默认选项：
- 垃圾优先收集器
- 垃圾收集线程数最大值受堆容量和CPU资源限制
- 初始化堆容量为物理内存的1/64
- 最大堆容量为物理内存的1/4
- 分层编译器，C1和C2都使用

## <span id="gc2b">基于行为优化</span>
Java热点虚拟机的垃圾收集器可以配置为优先满足以下两个目标之一：最大暂停时间和应用吞吐量。如果倾向于的目标被达成，则收集器将尝试最大化另外一个。自然这两个目标不能总是被同时达成。应用需要一个最小堆来持有至少所有活动数据，其他配置可能妨碍达成其他某些或全部目标。

### <span id="gc2b1">最大暂停时间目标</span>
暂停时间是垃圾收集器停止应用花在回收不再使用的内存空间的时间。最大暂停时间目标的意图是降低最长停止时间的极值。

暂停的平均时间和平均时间的方差是垃圾收集器维护的。这个均值是从垃圾收集开始算起，但是它是被加权计算的，更近的暂停权重越高。如果此均值加上暂停时间的方差大于最大暂停时间目标，则自垃圾收集器被认定为未达成此目标。

最大暂停时间目标是通过命令行参数选项 -XX:MaxGCPauseMillis=<nnn> 设置。这被解释为一个暗示，垃圾收集器倾向于少于<nnn>毫秒的暂停时间。垃圾收集器通过调整Java堆容量和垃圾收集的其他相关参数来实现少于<nnn>毫秒暂停时间的目的。不同收集器的此项默认值相应不同。这些调整可能会导致垃圾收集器频繁进行回收，降低应用的总吞吐量。在有些情况下，想要的暂停时间目标并达不到。

### <span id="gc2b2">吞吐量目标</span>
吞吐量目标以垃圾收集总用时，和垃圾收集以外的应用用时总量衡量。

这个目标以命令行选项 -XX:GCTimeRatio=nnn 设置。垃圾收集用时与应用用时比例为1:(1+nnn)。例如 -XX:GCTimeRatio=19 设置了一个目标，花费1/20 或 5%的总时间在垃圾收集上。

垃圾收集用时是包含所有垃圾收集，包括暂停。如果吞吐量目标达不到，垃圾收集器的一个可能动作是，增加堆容量，如此两次垃圾收集之间的应用用时将会更长。
### <span id="gc2b3">脚印</span>
如果吞吐量和最大暂停时间目标都被达成，那么垃圾收集器将尽量降低堆容量直到这两个目标其中之一失效。垃圾收集器可以使用的最小和最大堆容量可以通过相应参数 -Xms=<nnn> 设置最小 和 -Xmx=<mmm> 设置最大。
## <span id="gc2c">优化策略</span>
